---
title: "Keep Android Open"
lang: bg
description: "Движение в подкрепа на запазването на Android като безплатна и отворена платформа за изграждане на приложения от всички."

# localizable sections for the footer text
contact_header: "Контакти"
contact_email: "Имейл"
site_problems_header: "Проблеми"
site_report_issues: "Сигнал за проблеми в страницата"
site_disclaimer: "**Отказ от правна отговорност:** Тази страница е дело на общи усилия с нетърговски цели на общността. Поддържа се единствено с информационни и образователни цели."
site_privacy: "**Поверителност:** Тази страница не използва бисквитки и не извършва проследяване или регистриране на действията на потребителите."
site_copyright: "**Авторско право:** Неограничено. Използваният лиценз е"

open_letter_cta: "Прочетете нашето отворено писмо срещу програмата за проверка на разработчици в Android"
open_letter_header: "Отворено писмо"
open_letter_description: "Отворено писмо за движението в подкрепа на запазването на Android като безплатна и отворена платформа за изграждане на приложения от всички."
---

През август 2025 г. Google [обяви](https://developer.android.com/developer-verification), че от септември 2026 г.
за разработването на приложения за платформата на Android вече ще се изисква предварителна централна регистрация в Google.
За тази регистрация ще е необходимо:

- Плащане на такса на Google
{:.li-list .li-money}
- Приемане на общите условия на Google
{:.li-list .li-terms}
- Предоставяне на документ за самоличност
{:.li-list .li-id}
- Качване на доказателство за частния ключ за подпис на разработчика
{:.li-list .li-signing}
- Предоставяне на всички текущи и бъдещи идентификатори на приложения
{:.li-list .li-appids}

## Какво означава това за вашите права

➤ Вие, **потребителят**, сте закупили устройството си на Android с доверие в Google за това, че платформата ще бъде отворена и ще предоставя възможността да използвате всякакъв софтуер на нея. Вместо това през септември 2026 г. Google ще пусне актуализация в операционната ви система (без вашето съгласие), която неотменимо ще ограничи това право и ще даде на Google пълната власт в определянето на това на кой софтуер можете да се доверите.

➤ Вие, **създателят**, вече няма да можете да създадете приложение, което да споделите директно със свои приятели, роднини и общност, без да се нуждаете от предварителното одобрение на Google. Основната идея на Android винаги е била да бъде отворен, което му осигурява и значително търговско предимство срещу iPhone. Очевидно Google смята, че притежава достатъчно влияние върху екосистемата на Android, както и регулаторна свобода, за да може сега да изхвърли на боклука този основен принцип в ущърб на потребителите и без възможност за противодействие.

➤ Вие, **държавата**, приемате да сдадете правата на своите граждани, както и собствения си дигитален суверенитет, на компания, в чиято история могат да се видят случаи на подчиняване на нелегитимните искания на авторитарни режими за премахване на напълно законни приложения, които не харесват. Софтуерът, от който зависят критичните системи, отговарящи за работата на вашите компании и правителства, ще бъде изцяло в ръцете на отдалечена корпорация с неясни цели, която не е задължена да спазва отговорност.

<div class="callout-warning">

### Актуализация: Google представи своята „разширена процедура“ (advanced flow), която не е решение

На 19 март 2026 г. Google [публикува подробности](https://android-developers.googleblog.com/2026/03/android-developer-verification.html) относно своя механизъм „advanced flow“, предназначен за „напреднали потребители“, с който след въвеждането на новото ограничение ще могат да се инсталират приложения от разработчици, които не са минали през процеса по проверка. Ето какво представлява той:

1. Активирате [Режим за разработчици](https://www.android.com/intl/en_uk/articles/enable-android-developer-settings/), като докоснете **седем пъти** номера на компилацията на софтуера в страницата _За телефона_.
1. В Настройки > Система отваряте Опции за разработчици и превъртате надолу до „Разрешаване на непотвърдени пакети“.
1. Активирате бутона и на изскачащия прозорец потвърждавате, че действате по собствено желание.
1. Въвеждате PIN кода или паролата за отключване на устройството си.
1. Рестартирате устройството си.
1. **Изчаквате 24 часа**.
1. Връщате се в менюто _непотвърдени пакети_ след изтичането на периода за сигурност.
1. Минавате още няколко изскачащи прозореца с предупреждение и избирате една от двете опции: „Разрешаване временно“ (седем дни) или „Разрешаване за постоянно“.
1. На следващия изскачащ прозорец потвърждавате, че разбирате рисковете.
1. Вече можете да инсталирате пакети от непотвърдени източници на устройството, като в мениджъра за пакети изберете опцията „Инсталиране въпреки това“.

Тази процедура се изпълнява изцяло през услугите на Google Play извън операционната система на Android, което на практика означава, че Google може да я промени, ограничи или премахне по всяко време без актуализация на операционната система и без да изисква допълнително съгласие от потребителя. Разширената процедура все още не присъства в beta версиите на Android, както и в каналите за разработчици или canary. Към момента на публикуване на тази актуализация процедурата съществува само под формата на публикация в блог и примерен потребителски интерфейс. От общността се очаква да приеме един продукт, обявен като функционално компромисно решение, пет месеца преди влизането в сила на новите изисквания за разработчиците.

Докато Google не предостави реализиран проект, който да може да бъде проверен от независими страни, нашата позиция остава същата: очакваме **всички приложения** от нерегистрирани разработчици **да бъдат блокирани** след влизането в сила на новите изисквания през септември 2026 г.

</div>

<!-- embedded poll -->
<div style="text-align: center; margin-left: auto; margin-right: auto;">
<blockquote class="mastodon-embed" data-embed-url="https://techhub.social/@keepandroidopen/116251892296272830/embed" style="background: #FCF8FF; border-radius: 8px; border: 1px solid #C9C4DA; margin: 0; max-width: 540px; min-width: 270px; overflow: hidden; padding: 0;"> <a href="https://techhub.social/@keepandroidopen/116251892296272830" target="_blank" style="align-items: center; color: #1C1A25; display: flex; flex-direction: column; font-family: system-ui, -apple-system, BlinkMacSystemFont, 'Segoe UI', Oxygen, Ubuntu, Cantarell, 'Fira Sans', 'Droid Sans', 'Helvetica Neue', Roboto, sans-serif; font-size: 14px; justify-content: center; letter-spacing: 0.25px; line-height: 20px; padding: 24px; text-decoration: none;"> <svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" width="32" height="32" viewBox="0 0 79 75"><path d="M63 45.3v-20c0-4.1-1-7.3-3.2-9.7-2.1-2.4-5-3.7-8.5-3.7-4.1 0-7.2 1.6-9.3 4.7l-2 3.3-2-3.3c-2-3.1-5.1-4.7-9.2-4.7-3.5 0-6.4 1.3-8.6 3.7-2.1 2.4-3.1 5.6-3.1 9.7v20h8V25.9c0-4.1 1.7-6.2 5.2-6.2 3.8 0 5.8 2.5 5.8 7.4V37.7H44V27.1c0-4.9 1.9-7.4 5.8-7.4 3.5 0 5.2 2.1 5.2 6.2V45.3h8ZM74.7 16.6c.6 6 .1 15.7.1 17.3 0 .5-.1 4.8-.1 5.3-.7 11.5-8 16-15.6 17.5-.1 0-.2 0-.3 0-4.9 1-10 1.2-14.9 1.4-1.2 0-2.4 0-3.6 0-4.8 0-9.7-.6-14.4-1.7-.1 0-.1 0-.1 0s-.1 0-.1 0 0 .1 0 .1 0 0 0 0c.1 1.6.4 3.1 1 4.5.6 1.7 2.9 5.7 11.4 5.7 5 0 9.9-.6 14.8-1.7 0 0 0 0 0 0 .1 0 .1 0 .1 0 0 .1 0 .1 0 .1.1 0 .1 0 .1.1v5.6s0 .1-.1.1c0 0 0 0 0 .1-1.6 1.1-3.7 1.7-5.6 2.3-.8.3-1.6.5-2.4.7-7.5 1.7-15.4 1.3-22.7-1.2-6.8-2.4-13.8-8.2-15.5-15.2-.9-3.8-1.6-7.6-1.9-11.5-.6-5.8-.6-11.7-.8-17.5C3.9 24.5 4 20 4.9 16 6.7 7.9 14.1 2.2 22.3 1c1.4-.2 4.1-1 16.5-1h.1C51.4 0 56.7.8 58.1 1c8.4 1.2 15.5 7.5 16.6 15.6Z" fill="currentColor"/></svg> <div style="color: #787588; margin-top: 16px;">Публикация от @keepandroidopen@techhub.social</div> <div style="font-weight: 500;">Преглед в Mastodon</div> </a> </blockquote> <script data-allowed-prefixes="https://techhub.social/" async src="https://techhub.social/embed.js"></script>
</div>

## Как можете да помогнете вие {#help}

### Разработчици: съпротива и отказ {#developers}

Ако сте разработчик на приложения, _**не се регистрирайте**_ в програмата за ранен достъп, не предоставяйте документи за самоличност и не приемайте поканата за Android Developer Console. В отговор на всяка покана от своя страна избройте своите притеснения и възражения (като спазвате учтивия тон).

–_Само примирението и отстъпчивостта ще им помогнат да наложат плановете си срещу разработчиците._–

Убедете разработчиците на приложения и организациите около вас да не се включват в програмата. Използвайте форуми, социални мрежи и блогове, за да дадете гласност на проблема. Използвайте [библиотеката FreeDroidWarn](https://github.com/woheller69/FreeDroidWarn) в кода си, за да бъдат информирани потребителите на приложенията ви. Ако управлявате уебсайт, можете да добавите възможността да добавите [банера с обратно отброяване](/banner) в горната част на страницата си.

Ако сте служител или изпълнител на Google с будна съвест и разполагате с допълнителна информация относно програмата, в това число планирани технически спецификации или предвидени обяснения, свържете се с нас на имейл адрес [tips@keepandroidopen.org](mailto:tips@keepandroidopen.org) от _неслужебно_ устройство и от акаунт, който _не е с Gmail_. Поверителността на вашата информация ще бъде строго защитена.

### Всички: дайте гласност на проблема {#everyone}

- [Инсталирайте F-Droid](https://f-droid.org) на устройствата си Android. Колкото повече потребители преминат към алтернативните магазини за приложения, толкова по-трудно ще им бъде да ги заглушат.
- Изпращайте директна обратна връзка на Google през тяхната [анкета за изискванията за проверка на разработчици на Android](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfN3UQeNspQsZCO2ITkdzMxv81rJDEGGjO-UIDDY28Rz_GEVA/viewform?pli=1).
- Бъдете активни в социалните мрежи и в блоговете, като не забравяте да включвате връзката <https://keepandroidopen.org>
- Борете се с опитите за манипулиране на общественото мнение: Когато срещнете съмнителни публикации, които подкрепят новата политика („Ами, според мен има резон...“ или „От гледна точка на Google...“), не се притеснявайте да ги оспорвате с факти.
- Можете да подпомогнете този проект, като [редактирате тази страница](https://github.com/keepandroidopen/keepandroidopen.github.io/blob/main/src/content/pages/en/index.md) и добавите още полезна информация.
- [Подпишете тази петиция в change.org](https://www.change.org/p/stop-google-from-limiting-apk-file-usage/)

### Собственици на уебсайтове: покажете подкрепата си {#webmasters}

[Добавете банера с обратно отброяване към сайта си](/banner) със само един маркер `<script>` без библиотеки, превод на близо 30 езика и възможност за пълно персонализиране.
